# Початок

## Встановлення

<VueMasteryLogoLink for="pinia-cheat-sheet">
</VueMasteryLogoLink>

Встановіть `pinia` за допомогою вашого улюбленого менеджера пакетів:

```bash
yarn add pinia
# або з npm
npm install pinia
```

:::tip
Якщо ваш застосунок використовує Vue <2.7, вам також потрібно встановити композиційне API: `@vue/composition-api`. Якщо ви використовуєте Nuxt, вам слід дотримуватися [цих інструкцій](/ssr/nuxt.md).
:::

Якщо ви використовуєте Vue CLI, натомість ви можете спробувати цей [**неофіційний плагін**](https://github.com/wobsoriano/vue-cli-plugin-pinia).

Створіть екземпляр pinia (кореневе сховище) та передайте його додатку як плагін:

```js {2,5-6,8}
import { createApp } from 'vue'
import { createPinia } from 'pinia'
import App from './App.vue'

const pinia = createPinia()
const app = createApp(App)

app.use(pinia)
app.mount('#app')
```

Якщо ви використовуєте Vue 2, ам також потрібно встановити плагін і додати створений `pinia` до кореня застосунку:

```js {1,3-4,12}
import { createPinia, PiniaVuePlugin } from 'pinia'

Vue.use(PiniaVuePlugin)
const pinia = createPinia()

new Vue({
  el: '#app',
  // інші опції...
  // ...
  // зауважте, що той самий екземпляр `pinia` можна використовувати в кількох
  // застосунках Vue на тій самій сторінці
  pinia,
})
```

Це також додасть підтримку devtools. У Vue 3 деякі функції, як-от подорож у часі та редагування, досі не підтримуються, оскільки vue-devtools ще не надає необхідних API, але devtools мають значно більше можливостей, а досвід розробника в цілому набагато кращий.

## що таке сховище?

Сховище (наприклад,Pinia) це сутність, яка містить стан і бізнес-логіку, яка не прив'язана до дерева компонентів. Іншими словами, **воно містить глобальний стан**. Це трохи схоже на компонент, який завжди присутній і який кожен може читати та писати. Воно має **три поняття**, [стан](./core-concepts/state.md), [гетери](./core-concepts/getters.md) та [дії](./core-concepts/actions.md), та можна з упевненістю припустити, що ці поняття є еквівалентами `data`, `computed` і `methods` у компонентах.

## Коли мені варто використовувати сховище

Сховище має містити дані, до яких можна отримати доступ у вашому застосунку. Це включає дані, які використовуються в багатьох місцях, наприклад, інформація про користувача, яка відображається на навігаційній панелі, а також дані, які потрібно зберегти на сторінках, наприклад, дуже складна багатоступенева форма.

З іншого боку, вам слід уникати включення до сховища локальних даних, які замість цього можуть бути розміщені в компоненті, наприклад, видимість локального елемента сторінки.

Не всім застосункам потрібен доступ до глобального стану, але якщо він потрібен вашим, Pinia полегшить ваше життя.
